
--- 第1页 ---
| 20262

     (KF /
(知识点背诵本)

mes


--- 第2页 ---
2026 年《初级会计实务》三色笔记
红: BES
a: 易错
  Be: 需要记忆
第一章 概述
1、会计主要的计量单位: 货币
2、会计的主要目标; 提供会计资料和信息，反映企业管理层受托责任履行情况。
3、会计的基本职能: 核算与监督
4、会计基本职能之间的关系: 核算是监督的基础，监督是核算质量的保谭。
5、会计的拓展职能包括哪些”参与经济决策、预测经济前景、评价经营业绩。
6、划分权责发生制和收付实现制的基础: 会计分期假巩。
7、 可比性、实质重于形式和说慎原则的举例:
可比性: 可比性前后各期会计政策保持一致，不得萌意变更;
实质重于形式: 将租入资产 (短期租赁和低值资产租赁除外) 按照自有资产核算，
RR: 各项资产计提减值准备、固定资产加速折旧。
8、会计职业道德与会计法律制度的联系:
会计职业道德与会计法律制度在内容上相互渗透、相互吸收; 在作用上相互补充、
相互协调。会计职业道德是会计法律制度的重要补充，会计法律制度是会计职业
道德的最低要求，是会计职业道德的基本制度保蒜。
9、会计职业道德的内容:
(1) 坚持诚信，守法奉公
1


--- 第3页 ---
(2) REM, Farah
(3) 坚持学习，守正创新
                第二章 会计基础
1、资产的特征:
(1) 资产应为企业拥有或者控制的资源;
(2) 资产预期会给企业带来经济利益 (BRE) |
(3) 资产是企业过去的交易或事项形成。
2、收入和费用的日常活动包括:
收入按企业经营业务的主次不同，分为主营业务收入和其他业务收入。
费用包括营业成本、税金及附加和期间费用。
3、会计科目按反映经济内容的性质不同的分类:
可以分为资产类、负债类、共同类、所有者权益类、成本类、损益类六大类。
4、账户余额和发生额的计算公式 (计算解方程) :
本期期初余额+本期增加发生额-本期减少发生额=本期期末余额
5、成本类账户的内容: “生产成本”制造费用”劳务成本“研发支出等科目。
6、所有者权益类账户的内容:
'实收资本”(或"股本") 、"资本公积`、“其他综合收益`、“鳃余公积`、“本年利润
7、在借贷记账法下，账户的哪方记增加，哪方登记减少，取决于什么?
取决于账户的性质与所记录经济内容的性质。
2


--- 第4页 ---
8、试算平衡的公式及结论:
d)发生额试算平衡:
全部账户本期借方发生额合计 =全部账户本期贷方发生额合计
|   2)余额试算平衡:
全部账户借方期末 〈初) 余额合计 = 全部账户贷方期末 〈初) 余额合计
9、哪些是外来、自制原始凭证: 哪些不属于原始凭证;
外来原始赁证例如: 取得的增值税专用发票，职工出差报销的飞机票、火车票和
餐饮费发票等。自制原始凭证例如: 产品入库单、领料单、借款单、工资发放明
细表、制造费用分配表等。凡是不能证明经济业务已经完成的文件或证明，不能
作为会计核算的依据。 如: 经济合同、材料请购单、生产通知单、银行对账单等。
10、现金和银行存款之间业务如何填制记账凭证?
同时涉及现金和银行存款的业务, 为避免重复入账, 只编制付款凭证, 不编制'收
款凭证*。从银行提取现金，编制银行付款凭证，将现金存入银行，编制现金付
款凭证。
11、哪些记账凭证不需要附原始凭证: aS IP ie.
12、上账簿按账页格式和外形特征分类:
账页格式: SE. BE. NMSSM, INE: TTA, OAR. FA.
|   13、对账的内容:
账账核对: 总账之间、总账与明细账、总账与日记账、明细账与明细账。
账实核对: ,4 现金日记账与现金实有数) '2 银行存款日记账与对账单3)各项财
产账面余额与实有数额定期核对，(4 债权债务与对方单位核对。
账证核对: 会计账簿与凭证核对。
3


--- 第5页 ---
IKON: 会计账簿与会计报表核对。
14、财产清查的分类: 全面与局部，定期与不定期，内部和外部。
   15、各主要资产清查的方法:
(1) 现金通过实地盘点的方法核对。
(2) 银行存款的清查: 通过与开户银行转来的对账单进行核对。
(3) 实物资产的清查方法: 采用实地盘点法和技术推算法两种。
(4) 往来款项的清查一般采用发函询证的方法进行核对。
第三章 流动资产
1、现金清查的重要结论:
属于无法查明原因的现金短缺，计入管理费用。属于无法玛明原因的现金洪余，
计入营业外收入。
2、银行存款的管理: 银行存款是企业存放在银行或其他金融机构的货币资金。
银行存款是企业除现金之外流动性最强的资产，企业应当根据日常经营业务和管
理活动的需要合理确定银行存款规模。
3、其他货币资金的内容:
银行汇票存款、银行本票存款、信用卡存款、信用证保证金存款、存出投资款、
外埋存款等。
ER:
(1) MOL (包括银行承兑汇票和商业承兑汇票) ，通过 应收票据 “应付
4


--- 第6页 ---
(3) 存出保证金通过“其他应收款"核算。
4、交易性金融资产取得成本的计算 (入账价值) :

   购买价款，不是面值，不含已宣告但尚未发放的现金股利、已到付息期但尚未领
取的债券利息，也不包括交易费用。
5、交易性金融资产出售时应确认的投资收益=出售时的公允价值-账面余额.
6、应收账款入账价值的内容:
应收账款是指企业因销售商品、提供服务等经营活动，应向购货单位或接受服务
单位收取的款项，主要包括企业销售商品或提供服务等应向有关债务人收取的价
款、增值税及代购货单位垫付的包装费、运杂费等。
7、应收账款账面价值的计算公式:
应收账款的账面价值="应收账款"的借方余额+"预收账款"借方余额-坏账准备"的
贷方余额其中:“坏账准备"科目是"应收账款"科目的备抵科目。
8、当期计提坏账准备的计算公式:
计算当期期末应计提的坏账准备=坏账准备科目应有的贷方余额-计提前坏账准
备的贷方余额 (或+计提前坏账准备的借方余额) 如果结果为正数，就是本期期
末应计提的坏账准备的金额; 如果结果为负数，就是本期期末应转回的坏账准备
的金额。
9、其他应收款的主要核算内容:
其他应收款的内容.
(1) 应收的各种赔款、罚款，
(2) 应收的出租包装物租金;

5


--- 第7页 ---
(3) 应向职工收取的各种垫付款项;
(4) 和存出保证金，

   (5) 拨付给内部有关部门的备用金。
10、存货采购成本的构成:
买价、相关税费 (不包含可抵扣增值税) 、运杂费、合理损耗和入库前挑选整理
费等。
11、本期材料成本差异率计算公式:
本期材料成本差异率= (月初结存材料的成本差异+本月验收入库材料的成本差
异) = (月初结人存材料的计划成本+本期验收入库材料的计划成本) x100%
12、计划成本法下，发出材料和期末材料实际成本计算公式:
发出材料的实际成本=发出材料的计划成本+发出材料的计划成本x材料成本差
异率=发出材料的计划成本x (1+材料成本差异率)
期末结存材料的实际成本= (期初结存材料的计划成本+本期验收入库材料的计
划成本-发出材料的计划成本) x (1+材料成本差异率)
13、委托加工物资成本构成(一般纳税人) :

   委托加工物资成本的内容:
GD加工中实际耗用物资的成本;
@)支付的加工费用及应负担的运杂费等，
人@)需要交纳消费税的委托加工物资，加工物资收回后直接月于销售的，由受托方
代收代缴的消费税应十入加工物资把杰。
不包括:

6


--- 第8页 ---
<D加工费的增值税进项税额
@需要交纳消费税的委托加工物资，加工物资收回后用于继续加工的，由受托方
代收代缴的消费税应先记入 应交税费一一应交消费税"科目的借方，不计信加工
物资成本。
14、库存商品的内容
库存商品具体包括: 库存产成品、外购商品、存放在门市部准备出售的商品、发
出展览的商品、寄存在外的商品、接受来料加工制造的代制品和为外单位加工修
理的代修品。
已完成销售手续、但购买单位在月末未提取的产品，不应作为企业的库存商品，
而应作为代管商品处理，单独设置代管商品备查筹进行登记。
15、存货盘型和盘亏会计核算:
存货盘盘的核算: 冲减管理项用|;
存货盘亏的核算:
管理费用 (因管理不善、一般经营损耗、收发计量差铺造成) ;
原材料 (入库的残料价值) ，
其他应收款 (保险公司和个人的赔偿) 。

第四章 非流动资产
1、长期股权投资
(1) 以合并方式取得的长期股权投资的初始计量

7


--- 第9页 ---
个同一控制下企业合并形成的长期股权投资，合并方以支付现金、转让非现金资
产或承担债务方式作为合并对价的，应当在合并日按照所取得的被合并方所有者
权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为初始投资成本。
@)非同一控制下企业合并形成的长期股权投资，购买方以支付现金、转让非现金
资产或承担债务方式等作为合并对价的，按照规定的企业合并成本进行初始计量;
购买方以发行权益性证券作为合并对价的应在购买日按照发行的权益性证券的
公允价值作为初始投资成本计量。
(2) ”以非企业合并方式取得的长期股权投资的初始计量
企业以非企业合并方式形成的长期股权投资，其实质是进行权益投资性质的商业
交易。以支付现金、非现金资产等其他方式取得的长期股权投资，应按现金、非
现金货币性资产的公允价值或按照非货币性资产交换或债务重组准则确定的初
始投资成本。
【提示】合并方以发行权益性证券作为合并对价的，为发行权益性工具支付给有
关证券承销机构的手续费、佣金等与工具发行直接相关的费用，冲减“资杰公积
一一股本溢价'，不足冲减的，应依次冲减盈余公积和未分配利润。
(3) ”成本法后续计量
成本法，是指长期股权投资日常核算按投资成本计价的一种方法。
除追加投资或收回投资外，长期股权投资的账面价值一般应当保持不变。
除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或
利润外,投资企业应当按照被投资单位宣告发放的现金股利或利润中应享有的份
额确认投资收益。

8


--- 第10页 ---
(4) “权益法后续计量

权益法，是指取得长期股权投资以初始投资成本计价，后续根据投资企业京有被
   投资单位所有者权益份额的变动相应对其投资的账面价值进行调整的一种方法。

长期股权投资的账面价值随被投资单位所有者权益的变动而变动,在股权持有期

间，长期股权投资的账面价值与享有被投资单位所有者权益的份额相对应。

(5) 企业处置长期股权投资时，应相应结转与所售股权相对应的长期股权投资

的账面价值，出售所得价款与处置长期股权投资账面价值之间的差额，应确认为

处置损益。

2、投资性房地产包括:

已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物。

企业自用房地产和作为存货的房地产不属于投资性房地产。

3、投资性房地产的确认时点

(1) 对已出租的土地使用权、已出租的建筑物，其作为投资性房地产的确认时

点一般为租赁期开始日，即士地使用权、建筑物进入出租状态、开始赚取租金的

日期。

(2) 对持有并准备增值后转让的土地使用权，其作为投资性房地产的确认时点
   为企业将自用土地使用权停止自用、淮备增值后转让的日期。

4、计提国定资产折旧的范围:

计提折旧的范围除以下情况外，企业应当对所有固定资产计提折旧:

1忆提是折旧仍继续使用的固定资产，

2单独计价入账的土地，

9


--- 第11页 ---
在确定计提折提的范围时，还应注意以下几氮:

(1) 固定资产应当按月计提折旧，当月增加的固定资产，当月不提折旧，从下
    月起计提; 当月减少的固定资产，当月仍提折旧，下月起不提。【折与不折，部

在下月]

(2) 固定资产误足折卓后，不论能否继续使用，艾不再计提折旧，

(3) 已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的国定资产，应当按照估计从

(ME, AR SS RCT ENT IAM.

5、双倍余额递减法和年数总和法的计算公式:

(1) 双倍余额递减法除最后两年，其他年限不考虑固定资产预计净残值。

年折旧率=2-预计使用年限x100% (直线法折旧率的两倍)

年折旧额=固定资产账面净值x年折旧率

固定资产账面净值=固定资产账面原值-累计计提的折旧

(2) 年数总和法年折旧率=尚可使用年限/预计使用年限的年数总和x100%

年折旧额= (固定资产原值-预计净残值) x年折旧率

6、更新改造后固定资产的入账价值:

更新改造后固定资产的入账价值= (改造前固定资产的原值-款计折旧-固定资产

减值准备) +资本化的更新改造费用-被蔡换部分的账面价值。

7、国定资产盘盈和盘亏会计核算:

10


--- 第12页 ---
cE  saNANG    @ oem       ers
(1) DVAUPBBPASNEEAM, FARMZONE, TADBIER
益调整。

   (2) 国定资产盘亏时，计入营业外支出、其他应收款。
8、哪些不属于无形资产?
商誉不属于无形资产。企业内部产生的品牌、报刊名等，不应确认为无形资产。
9、无形资产研发支出的会计核算:
(1) 研究阶段的支出计入当期损益，借记"研发支出一一费用化支出"科目。
(2) 开发阶段的支出,符合资本化条件的，借记"研发支出一一资本化支出科目，
计入无形资产成本。不符合资本化条件的，借记"研发支出一一费用化支出"科目，
计入当期损益。
(3) 研发支出如果无法区分研究阶段和开发阶段，那么发生的支出应该全部费
用化处理，通过竺理费用核算。
10、无形资产摊销的范围和时间:
使用夺命不确定的无形资产不应摊销。对于使用寿命有限的无形资产应当自可供
使用 (即其达到预定用途) 当月起开始摊销，处置当月不再捧销。 【捧与不捧，
都在当月】
11、无形资产摊销的方法:
无形资产摊销方法包括年限平均法 (即直线法) 、生产总量法等。无法可人靠确定
12、各项资产减值准备是否可以转回;
(1) 可以转回的减值准备: 应收账款的坏账准备、存货的跌价准备。

11


--- 第13页 ---
(2) 不可以转回的减值准备: 固定资产的减值准备、无形资产减值准备、长期
股权投资减值准备，投资性房地产减值准备。
   13、长期待摊费用业务举例
   以经营租赁方式租入的固定资产发生的改良支出记入 SMA 科目。
第五章 负债
1、无法归还的应付账款如何处理;
借: BATIK
贷: 营业外收入
2、商业汇票到期无力便付如何处理*
银行承兑汇票到期无力偿还，转为对银行的短期信款，
商业承兑汇票到期无力偿还，转入应付账歌。
3、应付职工薪酬的内容主要有哪些”
应付职工薪酬是企业根据有关规定应付给职工的各种薪酬, 包括职工工资 奖金、
津贴和补贴，职工福利费，医疗、工伤等社会保险费，住房公积金，工会经费，
职工教育经费， 短期带薪缺勤，短期利润分享计划，其他短期薪酬，离职后福利，
辞退福利和其他长期职工福利。
4、自产产品作为福利发放给职工的会计处理:
企业以其自产产品作为非货币性福利发放给职工的，应当根据受益对象，按照该
产品的公人多价值 (价税合计) ，计入相关资产成本或当期损益，同时确认应付职
工薪酬。
5、增值税进项税额转出的情形有哪些
12


--- 第14页 ---
非增值税应税项目等) ，
(2) 发生非正常损失。 (是指因管理不善造成货物被盗、丢失、老烂变质，以
      及因违反法律法规造成货物或者不动产被依法没收、销毁、拆除的情形)
符合以上情形，原已计入进项税额、待抵扣进项税额或待认证进项税额不得从销
项税额中抵扣。
6、应付股利包括哪些内容:
应付股利是指企业根据股东大会或类似机构审议批准的利润分配方案确定分配
给投资者的现金股利或刊润。
企业董事会或类似机构通过的利润分配方案中拟分配的现金股利或利润，不作账
务处理，但应在附注中拆露。
企业分配的股票股利不通过"应付股利"科目核算。
项目                      账务处理
借: 银行存款
按面值发行
贷: 应付债券一一面值
借: 在建工程、财务费用等
计提利息
贷: 应付债券一一应计利息
已过付息期但尚未借: 应付债券一一应计利息
支付的利息        贷: 应付利息
借: 应付债券一一面值
fe: 应付债券一一面值
到期                                     一一应计利息
贷: 银行存款
贷: 银行存款
13


--- 第15页 ---
第六章 所有者权益

1、企业接受投资者投入资产的金额超过投资者在企业注册资本中所占份额的部
分，如何核算?
通过“资本公积一一资本溢价 (股本潢价) "科目核算。
2、股票发行费用的会计核算
股份有限公司发行股票发生的手续费，佣爹等交易费用，如果溢价发行股票的
应从溢价中抵扣，冲减资本公积 (股本溢价) ; 无溢价发行股票或溢价金额不足
以抵扣的，应将不足抵扣的部分依次冲减盈余公积和未分配利润。
3、计提盘余公积的基数:
如果年初未分配利润有有余，计算提取法定和盈余公积的基数时，不应包拓年初未
4、未分配利润账户余额的含义:
(1) 年度终了，企业应将本年利润"及'利润分配"所属其他明细科目余额转入“利
润分配一一未分配利润"。
(2) "利润分配一一未分配利润"明细科目的余额在贷方, 表示票计未分配的利润
如果余额在俐方，则表示票积未哆补的亏损。
(3) "利润分配一未分配利润"明细科目的余额就是资产负债表中的未分配利润

的填写金额。

14


--- 第16页 ---
5、利润分配
(1) 利润分配以可供分配利润为基础，按以下顺序进行:
个提取法定和盈余公积; @提取任意盘余公积; 的向投资者分配利润。
(2) 可供分配利润的计算公式
可供分配利润=当年实现的净利润 (或净亏损) +年初未分配利润 (或-年初未弥
补亏损) +其他转入
6、期末未分配利润和所有者权益的计算公式:
(1) 期末未分配的余额=期初未分配利润余额+本年净利润 (或-本年净亏损) -
提取的盈余公积+盘余公积补亏-宣告的现金股利-发放的股票股利
(2) 期末所有者权益的余额=期初所有者权益余额+本年净利润 (或-本年净亏
损) -宣告的现金股利+追加的投资额

第七章 收入、费用及利润
1、初级常用的损益类科目:
(1) 收入类: 主营业务收入、其他业务收入、投资收益、公人允价值变动损益 。
(2) 费用类: 主营业务成本、其他业务成本、信用减值损失、资产减值损失、
税金及附加、销售费用、管理费用、财务费用、所得税费用。
(3) 直接计入当期利润 (损益) 的利得: 营业外收入。
(4) 直接计入当期利润 (损益) 的损失: 营业外支出。
2、其他业务收入的内容:

15


--- 第17页 ---
销售材料、出租包装物和商品、出租固定资产、出租无形资产等实现的收入。
3、收入的确认:

   企业应当在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品控制权时，确认收
入。
企业向客户转让商品的对价未达到"很可能收回"收入确认条件，在发出商品时，
企业不应确认收入，将发出商品的成本计入"发出商品"科目。
4、某一时段内履行的履约义务:
(二客户在企业履约的同时即取得并消耗企业履约所带来的经济利益。 [边履约边
受益】
(2)客户能够控制企业履约过程中在建的商品。 【客户能够控制在建的商品|
(3)企业履约过程中所产出的商品具有不可位代用途, 且该企业在整个合同期间内
有权就票计至今已完成的履约部分收取款项。 【不可答代用途+有权收取合理款
项|
5、特定交易业务
(1) 附有销售退回条款的销售
(2) 附有质量保证条款的销售
(3) 附有客户额外购买选择权的销售
6、哪些税费记入 税金及附加”…
税金及附加是指企业经营活动应负担的相关税费, BI, HAP,
用税、印花税等。

16


--- 第18页 ---
7、财务费用包括的主要内容?

夺务费用是指企业为筹集生产经营所需资金等而发生的筹资费用,包括利妃支出
8、三大利润计算公式:

营业利润=营业收入-营业成本-税金及附加-销售费用-管理费用-研发费用-财务
费用+其他收益+投资收益 (-投资损失) +净敞口套期收益 (-净沿口套期损失)
+公允价值变动收益 (-公人允价值变动损失) -信用减值损失-资产减值损失+资产
处置收益 〈-资产处置损失)

利润总额=营业利润+营业外收入-营业外支出

净利润=利润总额-所得税费用

9、营业外收支的主要内容:

(1) 营业外收入是指企业确认的与其日常生产经营活动无直接关系的各项利得。
主要包括: 非流动资产毁损报废收益 (指因自然灾害等发生毁损、已丧失使用功
能而报废非流动资产发生的清理收益) 、盘盈利得 〈仅限于无法碍明原因的现金
BE) 、捐赠利得、与企业日常活动无关的政府补助、确实无法支付而按规定程
序经批准后转作营业外收入的应付款项等。

(2) 营业外支出是指企业发生的与其日常生产经营活动无直接关系的各项损失。
主要包括:

非流动资产损毁报废损失、捐赠支出、盘亏损朱、非党损失、罚款支出等。
10、所得税费用的计算公式:
17


--- 第19页 ---
递延所得税=递延所得税负债-递延所得税资产
= (递延所得税负债期末余额-递延所得税负债期初余额) - 〈递延所得税资产期
末余额-递延所得税资产期初余额)
第八章 财务报告

1、资产负债表的概念: 资产负债表是反映企业在某一特定日期的邮务状部的报
表，是对企业特定日期的资产、负债和所有者权益的结构性表述。
2、资产负债表的平衡公式: 资产=负债+所有者权益【账户陈结构]
3、资产负债表填列方法

(1) 根据总账科目余额填列:
<D可直接根据有关总账科目的期末余额填列:
ROARK RAR SB
@需根据几个总账科目的期末余额计算填列:
货币资金=库存现金+银行存款+其他货币资金 HARM)

(2) 根据明细账科目余额计算填列
如应付账款、预收款项、预付款项、开发支出、应付职工薪酬等

(3) 根据总账和明细账分析计算填列，如长期作款

(4) 根据有关科目余额碱去其备抵科目余额后的净额填列，如"应收票据"应收
账款“长期股权投资"在建工程“固定资产”无形资产"等

(5) 综合运用上述填列方法分析填列，如存货

18


--- 第20页 ---
存货=原材料+生产成本+库存商品+委托加工物资+周转材料+材料采购+在途物
资+发出商品+材料成本差异+合同履约成本等-存货跌价准备-合同履约成本减
   值准备等
      【注意]】
“商品进销差价"贷方，需要减去。
4、利润表的概念: 利润表，又称损益表，是反映企业在一定会计期间的经言成
5、利润表的平衡公式: 收入-费用=利润【多步式结构
利润表编制的原理是'收入-费用=利润"的会计平衡公式和收入与商用的配比原则。
6、现金流量表的概念: 现金流量表，是指反映企业在一定会计期间现金和现金
等价物流入和流出的报表。
7、现金流量表的平衡公式: 现金流入量-现金流出量=现金净流量
主要分类                    举例
投资活动产生的现金流量(有钱购买股票或债券支付现金、销售长期投资收回现
A)                金、购建或处置固定资产 、无形资产等
筹资活动产生的现金流量      向银行借入款项收到现金、归还银行借委支付现
(穷人)              金、吸收投资、发行股票、分配利润等
19


--- 第21页 ---
经营活动产生的现金流量   如销售商品收到现金、购买商品支付现金、经营
(排除法)         性租赁、制造产品、广告宣传、缴纳税款等
8、现金流量表填列方法
(1) 直接法 (现金流量表正表) 【工作族稿法】 [7 型账户法|
【起算点】利润表中的营业收入。
(2) 间接法 (现金流量表附表，即在附注中披露)
【起算点】 净利润
【技巧】好事调减，坏事调增。
补充资料中列示的全部是"坏事"，所以要调增; 而如果是括号中反方向的变动，
We Ss’, BVA.
9、所有者权益变动表的概念: 所有者权益变动表，是指反映构成所有者权益各
组成部分当期增减变动情况的报表。
10、在所有者权益变动表上，企业至少应当单独列示反映下列信息的项目:
(1) ARR SM,
(2) 会计政策变更和差错更正的累积影响金额; CoS es)
(3) 所有者投入资本和向所有者分配利润等，
|    (4) 提取的盈余公积;
(5) 实收资本或资本公积、其他权益工具、和盈余公积、未分配利润的期初和期
末余额及其调节情况
20


--- 第22页 ---
第九章 产品成本核算
1、产品成本核算对象:
一般情况下，对制造业企业而言:
(1) 大批大量单步骤生产产品或管理上不要求提供有关生产步骤成本信息的，
以产品品种为成本核算对象，
(2) 小批单件生产产品的，以每批或每件产品为成本核算对象，
(3) 多步骤连续加工产品且管理上要求提供有关生产步骤成本信息的，以每种
产品及各生产步骤为成本核算对象，
(4) 产品规格繁多的，可将产品结构、耗用原材料和工艺过程基本相同的各种
产品，适当合并作为成本核算对象。
2、辅助生产费用的归集与分配
(1) 直接分配法 (不对内分配，只对外分配)
特点: 不考虑各辅助生产车间，将发生的辅助生产费用直接分配给辅助生
产以外的各个受益单位
单位成本=待分配费用/对外供应劳务数量
BEER: 供应数量去掉"辅助间"耗费，费用全由外部捧
适用: 本方法适用于辅助生产内部相互提供产品和劳务不多、不进行贰用
的交互分配、对辅助生产成本和企业产品成本影响不大的情况
21


--- 第23页 ---
特点: 两次分配完成
中对内交互分配率 =辅助生产费用总额/辅助生产提供的总产品或劳务量
   交互分@对外分配率 = (交互分配前的成本费用 + 交互分配转入的成本费用- 交
   AA “互分配转出的费用) /对辅助以外的其他部门提供的产品或劳务总量
优点: 提高了分配的正确性
ikea: 增加了分配的工作量
(3) 计划分配法
辅助生产车间实际发生的费用与按计划单位成本分配转出的费用之间的差额采
用简化计算方法全部计入得理贡月。
3、生产成本在完工产品和在产品之间进行分配
(1) 约当产量比例法
涉及多道工序: 每道工序完工进度= (前面各道工序工时定额之和+本道工序工
时定额x本道工序完工程度) /产品工时定额
(2) 在产品按定额成本计价法
月末在产品成本=月末在产品数量x在产品单位定额成本
完工产品成本= 《月初在产品成本+本月发生生产成本) -月末在产品成本
   4、产品成本计算方法: 品种法、分批法、分步法。
第十章 政府会计基础
1、政府预算会计要素: MEA, MER. Me
政府财务会计要素: 资产、负债、妾资产、收入、届用
2、政府会计的特点: 双功能、双基础、双报告。
3、国库集中支付业务
(1) 财政直接支付 (2) 财政授权支付
22
