
--- 第1页 ---
| 2026初级会计
(知识点背诵本)
初会经济法考点总结
be % 人 。


--- 第2页 ---
Sit 【经济法】三色笔记
2026初级会计 【经济法」】三色笔记
颜色红色 重难点   颜色绿色 易错点    颜色蓝色: 背诵点
考点 1:; 法律渊源
        形式                 制定机关
       宪法                 全国人大
全国人大一 基本法律
法律
常委会一非基本法律
行政法规                国务院
法规
地方性法规           “地方"人大及其常委会
部门规章       国务院各部、委员会、中国人民银行、审计署等
规章
地方政府规章              地方人民政府
效力排序     完法 > 法律 > 行政法规 > 地方性法规 > 同级和下级地方政府规章
考点 2: 民事行为能力人
完全           18 周岁以上 (三18 周岁) 的自然人
民事行为 16 周岁以上 (>16 周岁) 且不满18周岁 (< 18 周岁) ，以自己的劳动收入为主
能力 ”要生活来源的未成年人，视为完全民事行为能力人
限制      8 周岁以上 (>8 周岁) 且不满18周岁 (<18周岁) 的未成年人
民事行为
不能完全六认自己行为的成年人
能力
无                不满8 周岁 (< 8 周岁) 的未成年人
民事行为        8 周岁以上的、不能将认自己行为的未成年人
能力             不能关认自己行为的成年人
1


--- 第3页 ---
考点 5: 会计人员
1.会计工作岗位的设置
(1) 会计工作岗位，可以一人一岗、一人多岗或者一岗多人。
(2) 出纳人员不得兼任移核、会计档案保管和收入、支出、费用、债权债务账目的登记工作。
(3) 会计人员的工作岗位应当有计划地进行轮换。
考点 6: 单位银行结算账户
账户                 具体内容
基本存款账户(1) 基本存款账户是存款人的主办帐户，
(2) 一个单位只能开立一个基本存款账户;
(3) 存款人日常经营活动的资金收付及其工资、奖金和现金的支取，应通
过基本存款账户办理。
(1) 在基本存款账户开户银行以外的银行营业机构开立的银行结复账户
一般存款账户 (2) 用于办理存款人借款转存、借款归还和其他结算的资金收付;
(3) 可以办理现金缴存，但不得办理现金支取。
(1) 对特定用途资金进行专项管理和使用而开立的银行结算账户
(2) 证券交易结算资金、期货交易保证金和信托基金专用存款账户不得文
取现金;
专用存款账户(3) 收入汇缴账户除向其基本存款账户或预算外资金财政专用存款户划缴
款项外，只收不付，不得支取现金，
(4) 业务支出账户除从其基本存款账户拨入款项外，只付不收，其现金支
取必须按照国家现金管理的规定办理。
(1) 存款人因临时需要并在规定期限内使用而开立的银行结算账户;
临时存款账户 (2) 有效期最长不得超过 2 年
(3) 除注册验资临时存款账户外(只收不付)，其他的可提现。
3


--- 第4页 ---
上有效要素
同客户单银行或全部支付账户单日累计交    不包括数字证书、电子签名在内的两类
B级
易金额不超 5000 元                                           (含)以上有效要素
                                    不超 1000元                         C级                      不足两类要素
不超 500 元                          D级                         静态条码
考点 10， MAE
一、记名预付卡和不记名预付卡
分类     记名卡       不记名卡
单张限额      5000 元            1000元
V
赎回                x
购卡后 3 个月后可赎回
实名信息            V            超过1 万元以上的需要
二、基本规定
透支               不可透支
基本规    人不得使用信用卡;
转账购
定           3)单位: 一次性购卡 5000 元以上的|;
买
SPA: 一次性购卡 50000 元以上的
苇账充作不得使用信用卡，
(B   2一次性充值金额 5000 元以上的，不得使用现金
中预付卡在发卡机构拓展、签约的特约商户中使用，@不得用于或变相用于提
使用 取现金;@)不得用于购买、交换非本发卡机构发行的预付卡、单一行业卡及其
他商业预付卡或向其充值; 级卡内资金不得向银行账户或向非本发卡机构开立
的网络支付账户转移
5


--- 第5页 ---
(1) 定量付款、出票后定期付款: 汇票到期日前，
提示承 (2) 见票后定期付款的汇票: 自出票晶起 1 个月内。
x “竞。 【注意】未按规定期限提示承东，丧失对其前手的*追索权"，但不丧失对"出票人'
总       的权利
                  受理                付款人应当在自收到之日起"3 日"内承兑或拒绝承兑
附条件                      视为"拒绝承兑，
出票人于汇票到期日未能足哲六存票款，承竞银行仍然应当赁票向持票人无条件
4.保证
有  (1) 未记载保证人住所: 以保证人的营业场所、住所或者经常居住地为保证人住
保  (2) 未记载被保证和名称: 已承兑的汇票"承交人 为被保证人; 未承部的汇
证     票'出票人"为被保证人; (3) 未记载保证日期: 出票日期为保证日期
保证责 (1) 与“被保证人"承担同一法律责任;
f£ (2) 票据上的保证责任均为连带责任
BEST “不影响"对汇票的保证责任
4812: 支票
现金支票“中现金支票只能用于支取现金，@现金支票不得背书转让。
转账支票”转账支票只能用于转账。
种类        中普通支票可以用于支取现金，也可以用于转账; .         |
普通支票(2在普通支票左上角划两条平行线的，为划线支票，划线支票只能用于转
账，不得支取现金。
适用范单位和个人在同一票据交换区域的各种款项结算，均可以使用支票。全国支票影像系
围    统支持全国使用。
注意事授权补 记人金额、收款人名称可以由出票人授权补记。未补记前不得背书转让和提示


--- 第6页 ---
INNER — ie :  "]
|      | (1) 职工累计工作已满 1 年不满 10 年的，年休假 5 天;       |
 带薪年休假的天 |                               |
| (2) 已满 10 年不满 20 年的，年休假 10 天;
|                | (3) 已满 20 年的，年休假 15 天。                                      |
|      |                               |

|    |       | (1) 职工依法享受寒暑假，其休假天数多于年休假天数的;      |
|                               |
不能享受当年的| (2) 职工请事假累计 20 天以上且单位按照规定不扣工资的，     |
带薪年休假的情| (3) 累计工作满 1 年不满 10 EARL, LRT 2 个月以上的;
|       |               |              |
形      | (4) 累计工作满 10 年不满 20 年的职工，请病假累计 3 个月以上的; |
|      ED    |
#515: 试用期
类别   具体内容
试用期规 (1) 试用期属于劳动合同的可备条款，双方可以约定，也可以不约定。
定    (2) 同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。
(3) 试用期包含在劳动合同期限内，仅约定试用期，试用期不成立，该期限为劳
动合同期限。
      (i) 非全日制用工
不得约定
(2) 以完成一定工作任务为期限的劳动合同
试用期
(3) 期限不满 3 个月的
3 个月以上不满 1 年(3 NA <n <1 年)      不超过 1 TA
试用期其
1 年以上(含)不满3年(1 E<n <3 年)      不超过 2 个月
限
 3年以上(含)固定期和无固定期限(3 年)     不超过 6 个月
试用期工试用期工资不得低于本单位相同岗位最低档工资的 80%或劳动合同约定的 804，并
aa   不得低于用人单位所在地的最低工资标准。
9


--- 第7页 ---
                  条件 (2) 缴费年限: 累计缴费满 15 年
         考点 18: 基本养医疗保险
Fill                                            具体内容
单位缴费                            职工工资总额的 6%。
保险费
个人账户资 (1) 个人缴费一一本人工资收入的 2%。
的缴纳
金来源 (2) 单位缴费划入一一单位缴费的 30%。
实际工作年
限10年以下在本单位工作年限 5 年以下的为 3个月; 5 年以上的为 6个月。
医疗期的
期间 ”实际工作年在本单位工作年限 5 年以下的为 6个月; 5年以上 10 年以下的为 9个月，
限10年以上10年以上 15 年以下的为12 个月; 15 年以上 20 年以下的为 18 个月20
的             年以上的为 24 个月。
考点 19: 工伤保险
类别                                             具体内容
缴纳             【说明】 四险中只有工伤保险仅由用人单位缴纳.
工伤认定”应当认(1) 在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的
11


--- 第8页 ---
(3) 已经进行失业登记，并有求职要求。
1三缴费期限<5 领取最长期限(月)自办理失业登记之日起 12 个月
    失业保险金的领取
som       5 <A <10 。 领取最长期限(月)自办理失业登记之日起 18 个月
缴费期限>=10 “领取最长期限(月)自办理失业登记之日起 24 个月
(1) 重新就业的;
(2) 应征服兵役的;
(3) 移居境外的;
停止领取的情形 (4) 享受基本养老保险待遇的;
(5) 被判刑收监执行的;
(6)无正当理由，拒不接受当地人民政府指定部门或者机构介绍的适当工作
或者提供的培训的。
考点 21: 增值税视同销售 (HHA)
@将货物交付其他单位或者个人代销;
@销售代销货物|
@@设有两个以上机构并实行统一核算的纳税人，将货物从一个机构移送其他机构用于销售,但
相关机构设在同一县(市)的除外;
图将自产或者委托加工的货物用于非增值税应税项目;
图将自产、委托加工的货物用于集体福利或者个人消费;
@@将自产、委托加工或者购进的货物用作投资，提供给其他单位或者个体工商户;
@)将自产、委托加工或者购进的货物分配给股东或者投资者;
13


--- 第9页 ---
ore     @ mms       or
销售额和折扣额在同一张发票(的金额栏)分别注明的按折后价格计税，反之按原价计税。
(2) 以旧换新
    OPiS ii: 不含增值税的差价(实际收取的全部价款)，
G@)非金银首饰: 不含增值税的新货价。
(3) 包装物押人金
产品     取得时逾期时(或超过一年)
除酒类产品以外的其他货物
x        Vv
啤酒、黄酒
白酒、其他酒       V        x
(四)进项税额
1.不得从销项税额中抵扣的进项税额:
(1) 用于简易计税方法计税项目、免征增值税项目、集体福利或个人消费的购进货物、劳务、
服务、无形资产和不动产。
(2) 非正常损失。因管理不善或违法违规造成的货物或不动产的损失。，
(3) 购进的贷款服务、餐饮服务、居民日常服务和娱乐服务。
考点 23: 增值税的税收优惠
1.农业生产者销售的自产农产品，
2.避孕药品和用具;
3.古旧图书
4.直接用于科学研究、科学试验和教学的进口仪器、设备;
15


--- 第10页 ---
退 (免)       适用企业和情况
基本政策规定
税办法“企业       具体情况
(1) 出口自产货物和视同自产货物及
             对外提供加工修理修配劳务
生产企                  免征增值税, 相应的进项税额抵减应
(2) 列名生产企业出口非自产货物
业                     纳增值税额 (不包括适用增值税即征
免抵退税    (3) 适用一般计税方法的生产企业提
即退、先征后退政策的应纳增值税
供适用零税率的应税服务
额) ，未抵减完的部分予以退还
外贸企适用一般计税方法的外贸企业直接将自，
Ww «= 己开发的研发服务和设计服务出口
(1) 不具有生产能力的出口企业 (以下
外贸企称外贸企业) 或其他单位出口货物、劳
免征增值税, 相应的进项税额予以退
免退税“业或其务
还
他单位 (2) 适用一般计税方法的外贸企业外
购研发服务和设计服务出品
考点 26: 出口退税的退税依据
企业类型   业务类型                   计税依据
出口货物、劳务 〈进料加工复出口货物除外)
生产企业 (BE                  -   离岸价 (FOB)
价)     进料加工复出口货物
离岸价-保税进口料件
17


--- 第11页 ---
发

考点 29，消费税应纳税额的计算
一、基本计算
1从价定率(消费品适用比例税率)                  、
(1) SR: 绝大多数应税消费品。

(2) 计算公式:应纳税额 = 销售额x比例税率

(3) 销售额是纳税人销售应税消费品向购买方收取的全部价款和价外费用。
2 从量定额(消费品适用定额税率)

(1) 适用; 黄酒啤酒、成品油

(2) 计算公式:应纳税额 = 应税消费品的销售数量x定额税率
3复合计征

(1) 适用;卷烟[包括"批发"环节)、和白酒

(2) 计算公式: 应纳税客=销售额x比例税率+销售数量x定额税率
二、组成计税价格(无商品价格自己组合计税的价格)

计税形

环节                  组成计税价格

  从价 组成计税价格=成本x(1+成本利润率)*(人-消费税比例税率)
自产自

组夺税价格-本x(1 + 成本利润 + 7 8 RAEN
四 - 消费税比例税率)

19


--- 第12页 ---
教育费附加的征收比率为 3%，地方教育费附加的征收比例为 2%
2.应纳税额计算
           应纳教育费附加=(实际缴纳增值税+消费税)x3967/2%
考点 31: 车辆购置税
一、车辆购置税的纳税人          |
在我国境内 购置”规定的车辆”的单位和个人。
“购置"行为: 购买、进口、自产、受赠、获奖、其他(拍卖、抵债、走私、罚没等)方式取每并 `自
二、车辆购置税的应纳税额计算
应纳税额 = 计税价格x10%
三、车辆购置税的免税政策
1.外国驻华使馆、领事信和国际组织驻华机构及其有关人员自用的车辆。
2.中国人民解放军和中国人民武装警察部队列入军队装备订货计划的车辆。
3.悬挂应急救援专用号牌的国家综合性消防救援车辆。
4.城市公交企业购置的公共汽电车辆                |
5.自 2021年1月1日至2023年12月31日，购置的新能源汽车免征车辆购置税，
6.2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格 (不含增值税) 不超过 30 万元的
2.0 升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税
考点 32: 关税
进口关税应纳                                关税完税价格x税率(海关征收)
21


--- 第13页 ---
2.符合条件的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益，
3.在中国境内设立机构、场所的非居民企业从居民企业取得与该机构、场所有实际联系的股息、
红利等权益性投资收益;
4.符合条件的非营利组织的收入。
五、税前扣除项目扣除标准
1.与"工资薪金"相关的扣除标准
项目                                          扣除标准
工资、薪金                              合理的工资薪金据实扣除
职工福利费                         不超过工资薪金总额 14%的部分准予扣除
工会经费                            不超过工资薪金总额 2%的部分准予扣除
职工教育经 不超过工资薪金总额 84的部分准予扣除; 超过部分，准予结转以后纳税年度扣
费       除
2.公益性捐赠的扣除标准
扣除标
项目
准
限额扣 公益性捐赠支出，不超过'年度利润总额"12%的部分，准予扣除; 超过部分准予结转以
23


--- 第14页 ---
8.企业之间支付的管理费、企业内营业机构之问支付的租金和特许权使用费，以及非银行企业
内营业机构之间支付的利息;
9.与取得收入无关的其他支出。
考点 34: 企业所得税税收优惠
一、抵减应纳税所得额
项目                 具体内容
农林牧渔、远洋捕捞、中药种植;
免税 符合条件的居民企业技术转让所得不超过 500 万元的部分，免征企业所得税; 超过 500
万元的部分，减半征收企业所得税
减半
花卉茶、饮料作物、香料作物; 内陆及海水养殖减半征收
征收
未形成无形资产”按照实际发生额的 100%在税衣加计扣除
研发费用
形成无形资产 ”按照无形资产的成本 200%在税前摊销
加计
对企业出资给非营利性科学技术研究开发机构、高等学校和政府性自然科
扣除 ”基础研究
学基金用于基础研究的支出，加计扣除 100%
残疾人工资                                  加计扣除 100%
二、双抵减
项目   具体内容
年应纳税所得额不超过100万的部分，减按25%计入应纳税捷得答，按20%税率
小型微利企业 _    ae      ee    a
iL 100 (AIL 30077 WORE a), Hem SOT AD SAAT ALL, FR 20 AES
纲企业所得税
25


--- 第15页 ---
(3) 企业如果能够按照《企业所得税法》及其实施条例的有关规定提供相关资料，并证明相
关交易活动符合独立交易原则的，或者该企业的实际税负不高于境内关联方的，其实际支付给
境内关联方的利息支出，在计算应纳税所得额时准予扣除
考点 36: 一般性税务处理和特殊性税务处理的主要区别
ft =
组 处 理股权支付部分        非股权支付部分
方式
一般 性中以公允价值确定各项资产和负债的计税基础
税 务 处@确认转让所得或损失
理 @@企业的亏损不得互相结转弥补

个以原有计税基础确
同一般性税务处理中(人GO)
定各项资产和负债的
【解释】非股权支付对应的资产转让所得或损失= (被转让资产
计税基础
的公允价值一被转让资产的计|税基础) x (非股权支付金额=
特殊 性@暂不确认转让所得
被转让资产的公允价值)
税 务 处或损失
理      全可由合并企业弥补的被合并企业亏损的限额=被合并企业净资产公允价值x截至合
并业务发生当年年末国家发行的最长期限的国债利率
@)被分立企业未超过法定弥补期限的亏损额可按分立资产占全部资产的比例进行分
配，由分立企业继续弥补
考点 37: 个人所得税综合所得应纳税额计算
27


--- 第16页 ---
一、利息、股息、红利所得

1.计征方法: 以支付利息、股息红利时取得的收入为一次。

2.应纳税额的计算: 应纳税额=应纳税所得额x20%=每次收入额x20%

二、财产租赁所得

1 应纳税额的计算

(1) 每次 (月) 收入不超过 4000 元的:
应纳税额=[每次 (A) 收入额-财产租赁过程中缴纳的税费-修缮费用 (800 元为限) -800]x20%
(2) 每次 (A) 收入 4000 元以上的:
应纳税额=[每次 (A) 收入额-财产租赁过程中缴纳的税费-修缮费用 (800 元为限) ]x (1-20%)
x20%

三、财产转让所得

1.应纳税所得额=转让财产收入-原值-合理费用

2.应纳税额的计算: 应纳税额= (收入总额-财产原值-合理费用) x20%

【避坑指南】对个人转让自用'5 年以上"并且是家庭"唯一"生活用房"取得的所得，免征个人所
得税。 (满 5 唯一)

四、偶然所得 (没有任何扣除)

1.计征方法: 以每次取得该项收入为一次。

2.应纳税额的计算: 应纳税额=应纳税所得额x20%=每次收入额x20%

考点 39: 个人所得税税收优惠

常考                        具体内容

29


--- 第17页 ---
耕地占用是为了合理利用土地资源，加强土地管理，保护耕地，对占用耕地建房或者从事非
税 ”农业建设的单位或者个人征收的一种税。
         (1) 土地使用权出让;
(2) 土地使用权转让 (包括出售、赠与、互换) ;
契税
(3) 房屋买卖、赠与、互换。
【税收原则】 财产转移税，"承受'方纳税
是对'转让"国有土地使用权、地上建筑物及其附着物"并取得收入"的单位和个人，就
ae
*   【税收原则】 财产转移税，"转让'方纳税
考点 41: 与车船相关的税
税种类型                具体内容
车船税    是指对在中国境内车船管理部门登记的车辆、船舶依法征收的一种税
考点 42: 其他税种
税种类型                具体内容
在我国领域和管辖海域， 百接 癌环境排放应税污染物的"企业课业时位和有其他
环境保护税 生产经营者
【注意】不包括不从事生产经营的其他个人
_   资源税是对在我国领域或管辖的其他海域开发应税资源的单位和个人征收的一
资源税
     对经济活动和经济交往中书立、领受、使用的应税经济凭证征收的一种税。因
 纳税人主要是通过在应税凭证上粘贴印花税票来完成纳税义务。
31


--- 第18页 ---
2.具体措施
(1) 书面通知从其存款中扣缴税款;
(2) 依法拍卖或者变卖价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所
(五) 欠税清缴
1.离境清缴
欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清应纳税款、
滞纳金或者提供担保
2.税收代位权和撤销权
欠缴税款的纳税人因和急于行使到期债权，或者放弃到期债权，或者无偿转让财产，或者以明显
不合理的低价转让财产而受让人知道该情形，对国家税收造成损害的，税务机关可以依法行使
ELAN. FAFA
3.欠税报告
欠缴税款 5 万元以上的纳税人在处分其不动产或者大额资产之前，应当向税务机关报告
(六) 税收优先权
(1) 税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外。纳税人从缴的税蒜
发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的, 税收应当先于抵押权、
质权、留置权执行。 (按时间先后)
(2) 纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、
没收违法所得。
(七) 阻止出境
欠缴税款的纳税人或者其法定代表人在出境前未按规定结清应纳税款、潇纳金或者提供纳税担
保的，税务机关可以通知出入境管理机关阻止其出境。
考点 44: 行政复议机关

33
